
Résumé (vicitme RD...)

Le prévenu doit être condamné du chef d'usurpation de l'identité d'un tiers ou usage d'une ou plusieurs données permettant de l'identifier en vue de troubler sa tranquillité ou de porter atteinte à son honneur ou à sa considération. Il a créé un site internet reprenant la photographie de la partie civile, élue, et des éléments figurant sur son site internet officiel dans le but de lui faire tenir des propos injurieux et diffamants envers elle. Le site permettait aux internautes de publier des commentaires sous forme de communiqués censés émaner de la partie civile. Aucun élément de ce site ne détrompe l'internaute qui y accède sur le caractère trompeur et parodique du site. La confusion était, au contraire, possible avec le site officiel de la partie civile et son identité a donc été numériquement usurpée. En vertu de l'article 226-4-1 du Code pénal, il n'est pas nécessaire d'établir un trouble à la tranquillité effectif ou une atteinte à l'honneur réalisée, l'intention de produire cet effet étant suffisante. En l'occurrence, cette intention est établie et le prévenu ne peut se retrancher derrière le fait que les communiqués sexistes et dégradants étaient le fait d'internautes non identifiés puisqu'il avait la possibilité de fermer le site ou de désapprouver le contenu des commentaires. 

Le prévenu doit être condamné du chef d'introduction frauduleuse de données dans un système de traitement automatisé de données. Il a, en profitant d'une faille de sécurité sur le site internet d'un élu, introduit des instructions informatiques à un endroit non prévu à cet effet afin de modifier le comportement de ce site. Il a utilisé la fonction "rechercher" et y a introduit du langage informatique afin de modifier l'affichage de certaines données sur le site. Le prévenu ne peut s'exonérer en prétendant que la faille était connue et identifiée depuis plusieurs mois par le gestionnaire du site qui aurait dû la corriger. En effet, l'éventuelle négligence de ce dernier ne fait pas disparaître le délit.

pj
