
Cour d'appel
Nancy
2e chambre sociale
22 Juillet 2016
Répertoire Général : 14/00623

X / Y

Contentieux Judiciaire

ARRÊT N° PH

DU 22 JUILLET 2016

R.G : 14/00623

Conseil de Prud'hommes - Formation paritaire de NANCY

13/00365

12 février 2014

COUR D'APPEL DE NANCY

CHAMBRE SOCIALE 2

APPELANTE :

SARL LORWEB prise en la personne de son représentant légal pour ce domiciliée au siège social

[...]

[...]

Représentée par Me Jean-Marie H., avocat au barreau de METZ

INTIMÉE :

Madame Prescilia J.

[...]

[...]

Comparante en personne

Assistée de Me Pierre L., avocat au barreau de METZ

(bénéficie d'une aide juridictionnelle Totale numéro 2014/002899 du 28/03/2014 accordée par le bureau d'aide juridictionnelle de NANCY)

COMPOSITION DE LA COUR :

Lors des débats, sans opposition des parties

Président : Monsieur DE CHANVILLE

Siégeant comme magistrat chargé d'instruire l'affaire

Greffier : Madame RIVORY (lors des débats)

Lors du délibéré,

En application des dispositions de l'article 945-1 du Code de Procédure Civile, l'affaire a été débattue en audience publique du 22 Avril 2016 tenue par Monsieur DE CHANVILLE, magistrat chargé d'instruire l'affaire, qui a entendu les plaidoiries, les avocats ne s'y étant pas opposés, et en a rendu compte à la Cour composée de Jean-François DE CHANVILLE, Président, Yannick BRISQUET et Claude SOIN, Conseillers, dans leur délibéré pour l'arrêt être rendu le 17 Juin 2016 ; puis à cette date le délibéré a été prorogé au 22 juillet 2016.

Le 22 Juillet 2016, la Cour après en avoir délibéré conformément à la Loi, a rendu l'arrêt dont la teneur suit :

FAITS ET PROCÉDURE :

Mme Prescilia J. a été embauchée par la SARL Lorweb en qualité de développeur informatique, statut TAM, niveau 2.1 selon contrat à durée indéterminée du 5 août 2008, à compter du 15 septembre 2008, moyennant un salaire brut de 1 644,20 € par mois pour 169 heures de travail.

La SARL Lorweb a pour objet l'hébergement des sites internet de ses clients et dispose de deux serveurs, un serveur sur lequel sont conservés et enregistrés les courriels électroniques et les fichiers de travail et un second serveur externe sur lequel sont hébergés les sites des clients.

L'entreprise comptait habituellement moins de onze salariés.

Mme J. a été convoquée à un entretien préalable en vue de son licenciement par lettre remise en main propre du 1er avril 2010, qui lui notifiait en même temps sa mise à pied immédiate.

Le licenciement a été notifié par lettre recommandée avec accusé de réception du 3 mai 2010 dans les termes suivants :

«A la suite de l'entretien préalable qui s'est tenu le 16 avril 2010 au cours duquel vous étiez assisté par un conseiller, nous vous informons que nous avons décidé de vous licencier pour faute lourde dans la mesure où les explications que nous avons pu recueillir à l'occasion de l'entretien ne nous ont pas permis de modifier notre appréciation des faits.

Nous vous notifions votre licenciement immédiat pour faute lourde pour :

- faits de piratage de nos serveurs informatiques,

- coupures volontaires de nos connexions internet,

- espionnage des boites mail de votre direction (celle de Jean-Philippe B. et de Samuel B. notamment) et celle de vos collègues de travail,

- détournement de documents confidentiels.

Ces faits sont incontestablement établis par différentes documents en notre possession, lesquels ont été évoqués lors de l'entretien préalable.

Ainsi, depuis plusieurs semaines, nous avons subi des attaques informatiques depuis l'extérieur et en interne, à la fois chez notre hébergeur OVH et chez Lorweb.

Les audits sécurité confiés à des sociétés tierces (Dartalis et JCD) et un procès-verbal de constat établi par Maître P., huissier de justice à Metz, le 31 mars 2010, démontrent de manière accablante que vous vous êtes infiltrés sur notre serveur pour supprimer certains fichiers, modifier des codes d'accès et mots de passe, empêchant l'utilisation de fonctionnalités tel que l'envoi de mails.

Cette liste n'est malheureusement pas exhaustive et a nécessité un travail extrêmement important de nos différentes équipes (y compris les dimanches et la nuit) pour tenter de pallier les failles dans notre système de sécurité.

Le sabotage constant relevé pendant le premier trimestre 2010 a curieusement cessé à compter du jour où vous avez été mise à pied !!!

Les différentes analyses faites ont permis d'établir que vous êtes l'auteur avec vos collègues Kewin E. et Jérôme B., depuis votre poste de travail de l'extérieur, de ces faits.

Par ailleurs nous détenons de nombreux éléments permettant de démontrer que vous avez mis en oeuvre une véritable stratégie destinée à espionner votre direction et vos collègues de travail en nuisant au fonctionnement de l'entreprise et en portant atteinte à l'outil de travail constitué des serveurs appartenant à Lorweb et vos postes informatiques.

Vous avez partiellement reconnu les faits tentant cependant d'en minimiser les conséquences alors mêmes que celles-ci sont d'une extrême gravité.

Une plainte pénale a été déposée entre les mains de Monsieur le procureur de la République du tribunal de grande instance de Metz pour des faits de piratage de base de données et suppressions de fichiers informatiques, ce qui constitue une infraction d'atteintes aux systèmes de traitement automatisé de données sanctionnées en tant que fraude informatique aux termes des articles 323-1 et suivants du Code pénal.

En outre notre société a été mise en péril par vos agissements dans la mesure où la confiance de nos clients a été ruinée depuis de nombreuses semaines, Lorweb ayant été incapable de rendre les services attendus.

Dois-je vous rappeler en effet que les coupures constatées ont nui gravement à la fiabilité des sites internet de nos clients'

Le préjudice commercial financier (sans parler du coût engendré par les audits et constats) est considérable et a failli conduire Lorweb au dépôt de bilan.

Par la présente nous vous notifions votre licenciement pour faute lourde, privatif de toute indemnité de quelque nature que ce soit et nous réservons le droit de donner les suites judiciaires qui s'imposent en vous réclamant l'indemnisation de l'entier préjudice causé à Lorweb lorsque celui-ci sera définitivement arrêté.

Vous perdez également vos droits au titre du DIF».

Contestant cette mesure, Mme Prescilia J. a saisi le conseil des prud'hommes de Nancy aux fins voir l'employeur condamné à lui payer les sommes suivantes :

- 550,72 € d'indemnité de licenciement ;

- 3 334,76 € d'indemnité de préavis ;

- 333,48 € d'indemnité de congés payés y afférents ;

- 1 745,13 € de rappel de salaire au titre de la mise à pied conservatoire ;

- 174,51 € d'indemnité de congés payés y afférents ;

- 2 195,38 € de rappel de congés payés ;

- 1 667,38 € en réparation de la suppression abusive du droit individuel à formation ;

- 10 000 € de dommages-intérêts supplémentaires ;

- 900 € en application de l'article 700 du Code de procédure civile.

- avec remise par la SARL Lorweb des bulletins de salaires de mars et avril 2010 (par l'effet d'une erreur matérielle l'exposé du litige du jugement évoque les mois d'avril et mai 2010) rectifiés sous astreinte de 20 € par jour de retard à compter de la notification du jugement.

La défenderesse s'est opposée à ces prétentions et a demandé la condamnation de la demanderesse à lui verser les sommes de 103 000 € de dommages-intérêts en réparation du préjudice subi à la suite des agissements fautifs de la salariée et celle de 4 000 € en application de l'article 700 du Code de procédure civile.

Par jugement du 12 février 2014, la SARL Lorweb a été condamnée à verser à Mme Prescilia J. les sommes suivantes :

- 5 230 € de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse ;

- 550,72 €d'indemnité de licenciement ;

- 3 334,76 € d'indemnité de préavis ;

- 333,48 € d'indemnité de congés payés y afférents ;

- 1 745,13 € de rappel de salaire au titre de la mise à pied conservatoire ;

- 174,51 € d'indemnité de congés payés y afférents ;

- 2 195,38 € de rappel de congés payés ;

- 900 € en application de l'article 700 du Code de procédure civile.

- avec remise par la SARL Lorweb des bulletins de salaires rectifiés sous astreinte de 20 € par jour de retard à compter de la notification du jugement.

Les autres demandes de l'une et l'autre des parties ont été rejetées.

Enfin il était ordonné le remboursement à Pôle Emploi par l'employeur des allocations de chômage du jour de son licenciement au jour du jugement, dans la limite de trois mois.

Appel a régulièrement été interjeté par la défenderesse le 26 février 2014.

A l'audience tenue le 22 avril 2016, celle-ci a sollicité le rejet des demandes adverses et la condamnation de l'intéressée à lui verser les sommes de 80 000 € de dommages-intérêts et celle de 2 000 € en application de l'article 700 du Code de procédure civile.

La salariée a soutenu la confirmation du jugement et en sus la condamnation de l'employeur à lui payer la somme de 1 667,38 € en réparation de la perte du droit individuel à formation et celle de 1 300 € en application de l'article 700-2° du Code de procédure civile.

Conformément aux dispositions de l'article 455 du Code de procédure civile, la cour renvoie, pour l'exposé des moyens des parties, aux conclusions qu'elles ont déposées et soutenues oralement à l'audience.

MOTIFS

Sur la licéité du licenciement

Attendu que Mme Prescilia J. invoque le fait que le licenciement était décidé dès le 1er avril 2010, date à laquelle a été diffusée une annonce de recrutement sur son poste, alors que l'entretien préalable n'est intervenu que le 16 avril 2010 ; qu'elle en déduit implicitement que de ce fait la rupture a été décidée illégalement avant même la mise en oeuvre de la procédure qui implique l'intervention de la décision après ledit entretien seulement ;

Mais attendu qu'à supposer que cette annonce corresponde à l'emploi de l'intéressée, elle ne suffit pas à établir une décision de rupture, mais reflète seulement un projet de licenciement dont l'exécution serait facilitée par le remplacement rapide de la personne licenciée ; que, tant que la rupture n'est pas notifiée, le projet d'embauche pour remplacer la salariée n'est pas pour autant décidé et peut être abandonné, l'annonce ne constituant pas un obstacle à une telle évolution ;

Attendu que la faute lourde suppose l'intention de nuire du salarié et, comme la faute grave, résulte d'un fait ou d'un ensemble de faits imputables au salarié qui constituent une violation des obligations résultant du contrat de travail ou des relations de travail d'une importance telle qu'elle rend impossible le maintien du salarié dans l'entreprise même pendant la durée limité du préavis ;

Que l'employeur qui invoque la faute lourde pour licencier, doit en rapporter la preuve ;

Attendu qu'il résulte certes des audits diligentés à la demande de l'employeur par les sociétés JCD et Dartalis, que fin 2009 et début 2010, les serveurs de la SARL Lorweb ont subi des actions de piratage consistant dans des coupures de la live box, des connections au serveur dédié, des changements de mot de passe, des déficiences dans le fonctionnement des sites internet des clients et des modifications d'adresse de sites internet ; qu'une plainte a été déposée par l'employeur et que trois salariés ont été licenciés à raison de ces faits ;

Attendu que l'audition de Mme Prescilia J. par les services de police, corroborée par les dépositions de MM. B. et Bertin, ainsi qu'un constat dressé par Maître P. le 31 mars 2010 sur le poste de la salariée établissent que la salariée s'introduisait sur la boîte de réception de son supérieur M. B., chef de projet, pour lire ses messages et a même subtilisé une pièce jointe consistant dans le curriculum vitae d'un candidat à l'embauche que l'huissier précité a retrouvé dans sa corbeille ; que l'intéressée a expliqué aux enquêteurs avoir obtenu les mots de passe pour une telle intrusion en 2008, car M. B. les lui avait donnés lors de son départ en vacances, afin qu'elle puisse lire des méls à traiter et que depuis lors elle pensait qu'elle pouvait 'lire à loisir les mails de ce monsieur' ; que questionnée sur le fait que les mots de passe en question avaient été modifiés en 2010 et qu'ils se trouvaient sur un clé USB, elle a répondu aux policiers que cette clé était à la disposition de tous ; que Mme M. directeur de production et chef de projet, rapporte que les codes de M. B. n'étaient pas à la vue de tous sur une feuille circulant dans l'entreprise et mentionnant les codes de chacun, comme cela avait aussi été évoqué par Mme J. au cours de l'enquête ; que celle-ci a donc dû faire la démarche de se les procurer au moyen de la clé USB les contenant, sans qu'il importe que ceci ait été facile ou compliqué ; qu'elle reconnaît avoir voulu vérifier si M. B. avait lu les courriels qu'elle lui avait envoyés, en précisant toutefois que c'est par curiosité qu'elle a pris le curriculum vitae retrouvé dans sa corbeille ; qu'elle ajoute qu'elle consultait les messageries des gens avec lequel elle travaillait ;

Que M. B. nie avoir jamais donné l'autorisation à l'intéressée de lire ses messages, aucun des deux salariés interrogés par les services de police et ayant eu écho desdits agissements de Mme J. n'envisagent qu'elle ait eu l'accord de son supérieur, notamment s'agissant du curriculum vitae ;

Attendu qu'ainsi il est démontré que Mme Prescilia J. s'est introduite à plusieurs reprises sur la boîte de réception de son supérieur pour en lire les messages, allant jusqu'à extraire une pièce jointe qu'elle n'avait pas à connaître pour la lire ; qu'il ne peut pour autant en être déduit qu'elle soit associée aux autres intrusions et manipulations relevées par les audits ;

Que ce comportement de Mme Prescilia J. constitue une déloyauté et une indiscrétion à l'égard d'un supérieur, de nature à ruiner toute confiance entre eux et justifiant le licenciement ; que pour autant il n'en ressort pas d'intention de nuire ; que la fait de se procurer les codes sur une clé USB, dont il importe peu qu'elle soit facile d'accès, est une démarche que la salariée aurait dû s'interdire, sauf à trahir son employeur ; que la découverte de cet agissement rendait impossible le maintien de la salariée dans l'entreprise ; que la faute grave est bien constituée ; que par conséquent la licenciement pour faute lourde doit être requalifié en licenciement pour faute grave ;

Sur les conséquences du licenciement

Attendu qu'il résulte de la qualification retenue par la cour que la salariée doit être déboutée de ses demandes de dommages-intérêts pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, d'indemnité de licenciement, d'indemnité de préavis et d'indemnité de congés payés y afférents, de rappel de salaire au titre de la mise à pied conservatoire et d'indemnité de congés payés y afférents ;

Attendu qu'en revanche c'est à tort qu'elle a été privée de son droit à droit individuel à formation ; qu'elle a subi une perte de chance ; qu'en l'absence d'explication plus ample sur l'importance de ce préjudice et sa consistance, les dommages-intérêts accordés seront limités à la somme de 100 € ;

Attendu que la demande de dommages-intérêts en réparation des conséquences prétendues de la faute commise par la salariée et consistant notamment dans le coût des audits rendus nécessaires par les divers actes malveillants par intrusion dans le système informatique de la SARL Lorweb est exclue en dehors de l'hypothèse de la faute lourde ; que par suite la demande en paiement de la somme de 80 000 € formée par cette société à ce titre sera rejetée ;

Attendu qu'aucun principe juridique ne justifie que la salarié soit privée de son indemnité de congés payés dont le montant n'est pas contesté dans son calcul ; qu'il s'ensuit que l'employeur doit être condamné à verser la somme demandée de 2 195,38 € ;

Sur le remboursement des indemnités de chômage par la SARL Lorweb

Attendu qu'eu égard au bien fondé du licenciement, il n'y a pas lieu de faire application de l'article L 1235-4 du Code du travail et d'ordonner le remboursement des indemnités de chômage par l'employeur ;

Sur la délivrance des bulletins de paie

Attendu que Mme Prescilia J. se plaint de ne pas avoir reçu les bulletins de paie de mars et d'avril 2010 ; que ce fait n'est pas contesté ;

Attendu que dès lors qu'elle a travaillé et a été payée en mars la salariée devait se voir remis la feuille de paie correspondant à la rémunération dudit mois ; qu'en revanche, dès lors qu'elle a été mise à pied à juste titre le 1er avril 2010, elle n'avait pas à être payée ni à recevoir de bulletin de paie qui selon l'article L 3243-2 du Code du travail est remis à l'occasion du paiement du salaire ;

Attendu qu'il convient donc d'ordonner la délivrance d'un bulletin de paie du mois de mars seulement et sans qu'il soit besoin de fixer une astreinte ;

Sur l'application de l'article 700 du Code de procédure civile

Attendu qu'il apparaît équitable au regard de l'article 700 du Code de procédure civile de débouter l'une et l'autre des parties de leurs demandes au titre des frais irrépétibles ; que les parties succombant toutes deux, il convient de laisser à chacune d'entre elle la charge de ses propres dépens de première instance et d'appel ;

PAR CES MOTIFS

La Cour,

Statuant publiquement, par arrêt contradictoire ;

Confirme le jugement déféré mais uniquement sur la demande de Mme Prescilia J. en paiement de la somme de 2 195,38 € d'indemnité de congés payés, sur les demandes de la SARL Lorweb en paiement de dommages-intérêts et d'une indemnité au titre de l'article 700 du Code de procédure civile ;

Infirme pour le surplus ;

Condamne la SARL Lorweb à payer à Mme Prescilia J. la somme de 100 € en réparation de l'absence de notification des droits à droit individuel à formation ;

Ordonne la délivrance par la SARL Lorweb à Mme Prescilia J. de son bulletin de paie du mois de mars 2010, sans fixation d'astreinte ;

Déboute Mme Prescilia J. de toutes ses autres demandes ;

Dit n'y avoir lieu à remboursement par la SARL Lorweb à l'organisme concerné des indemnités de chômage effectivement versées à Mme Prescilia J. par suite de son licenciement ;

Y ajoutant ;

Déboute Mme Prescilia J. et la SARL Lorweb de leurs demandes au titre des frais irrépétibles d'appel ;

Laisse à chaque partie la charges de ses propres dépens de première instance et d'appel ;

Ainsi prononcé publiquement par mise à disposition de l'arrêt au greffe de la cour, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article 450 du code de procédure civile ;

Et signé par Monsieur DE CHANVILLE, Président, et par Madame RIVORY, Greffier placé, auquel la minute de la décision a été remise par le magistrat signataire.

Le Greffier, Le Président,

Minute en huit pages
